SPOKOJNA MUZYKA
♪
ŚPIEW PTAKÓW
Tobie sprawiedliwy Boże,
podobało się odwołać
siostrę naszą z tego doczesnego życia.
W Twoje ojcowskie ręce
ją oddajemy ufając,
że przyjmiesz duszę jej
i dasz jej pokój.
Także pozostałych
polecamy Twojej opiece
i prosimy abyś
w tych trudnych dniach był z nimi.
Prosimy Cię o to
dla Jezusa Chrystusa Pana Naszego.
Po raz ostatni
nad obliczem Twoim błogosławię cię,
a czynię to jak wszystko co czynimy.
W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego.
Przyjdźcie po południu,
porozmawiamy o pogrzebie.
Nie martwcie się o koszta.
Prośbę mamy.
Żeby Pan Pastor nie pogardzili
i na stypę z Panią przyszli.
Jak będzie miała czas.
POWAŻNA MUZYKA
♪
DRAMATYCZNE DŹWIĘKI
SZUM WODY
Daj Boże dobry dzień, Kasperliku.
ĆWIERKANIE PTAKÓW I ODGŁOSY LASU
Może się Pan Pastor poczęstuje?
Nie, dziękuję, nie jestem głodny.
To co, Jamrozka poszła do nieba.
No to ma już lepiej od nas.
Co gorsze za nią.
Ale ja tam wolę
po tym naszym świecie wędrować.
Może tam i w niebie ładnie, ale...
Takiego lasu,
takich gór - to chyba nie ma.
Las.
Las też jest Boży, Kasperliku.
Chłop swoje, pop swoje.
Pan pastor tu na ziemi
ma wszystko ładnie urządzone.
Żona piękna,
dzieci mądre - to i Boga chwali.
A po śmierci do nieba pójdzie.
Ja pójdę do piekła.
No to tu chce sobie niebo stworzyć.
Ale jakie tu i niebo.
Baby nie mam, chałupy nie mam.
Tyle że tych dzieciaków
trochę rozsianych po świecie.
DŹWIĘK DZWONÓW
W TLE ĆWIERKANIE PTAKÓW
PIANIE KOGUTA
SZCZEKANIE PSA
Pan Pastor życzy sobie coś kupić?
Nie, dziękuję bardzo.
A może jednak?
A idźże ty!
Ni w dzień, ni w nocy pociechy
z niego nie ma, Panie Pastorze.
SZCZEKANIE PSA
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
HUK
Ale tatuś podskoczył ze strachu!
Cały się trzęsę.
Żeby ojca wystraszyć
musiałbyś z armaty wystrzelić.
HUK WYSTRZAŁU I KRZYK
O Jezu!
CHICHOT
Anna znowu pisała,
pyta czy przyjadę do Pragi.
Czeka na odpowiedź,
bo gdybym nie przyjechała
to urządzą się inaczej,
wyruszą na południe.
Chcę wiedzieć na czas.
A może nie będziesz mogła jechać?
Nic nie wiadomo.
Tak się cieszę proszę Pani na tą stypę.
- Nie wiem tylko w co się ubrać.
- Cieszysz się na stypę?
Będzie bardzo ładnie.
Wszyscy się tam wybierają.
I ciebie, Edyto prosili.
Obiecałem w twoim imieniu,
że jeżeli będziesz mogła to...
Bardzo by się cieszyli,
wiesz jak to jest u ludzi.
Wiem, wiem jak to jest u ludzi.
Na kiedy się umówiłeś
z Józefem na polowanie?
Na czwartek. Pojutrze.
DZWON ZEGARA
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Odpuść mi wszystkie grzechy
i dopomóż łaskawie przez moc
i wsparcie Ducha Twego Świętego.
Do poprawy życia mego. Amen.
Przed obliczem wszechmogącego Boga,
Pytam się każdego z was.
Czy żałujesz za grzechy swoje?
Odpowiedz - żałuję.
CHÓREM: Żałuję.
Czy wierzysz w odpuszczenie grzechów
i pojednanie z Bogiem?
Przez Jezusa Chrystusa.
Odpowiedz - wierzę.
Wierzę.
Czy pragniesz
z pomocą Ducha Świętego,
Poprawić życie swoje?
Odpowiedz - pragnę.
Pragnę.
Na polecenie Pana naszego
Jezusa Chrystusa,
Jako powołany i ustanowiony
sługa Ewangelii Świętej,
Zwiastuję wam łaskę bożą
i odpuszczenie
wszystkich waszych grzechów.
W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego.
Amen.
MUZYKA ORGANOWA I ŚPIEW
♪
No!
GRUCHANIE GOŁĘBI
WOŁANIE: Bogdanek!
Bogdanek!
Odsuń się!
A wiesz, że w ludzki wizerunek
nie wolno nic wbijać?
Tak jakbyś człowieka zabił.
Tak Dominika mówiła.
Twoja Dominika głupsza od Ciebie.
Dobrze, dobrze, ja jej powiem...
Zrobi ci budyń czekoladowy.
- Będziesz się oblizywał.
- A pewnie, że będę!
Proszę.
W CISZY BRZĘK SZTUĆCÓW I SZKŁA
CISZĘ NAGLE PRZERYWA
WESOŁY GWAR ROZMÓW I ŚMIECH
Kiełbasa jak kiełbasa...
Jest z czosneczkiem...
- Wejdźcie.
- No.
Pójdziemy już, dobrze?
Pójdziemy już do domu.
- Już panie odchodzą?
- Tak.
- Dobry dzień.
- Dzień dobry.
Panie farorz, niech mi powiedzą,
wiele wziąć za tego byczka?
No przecie to taki byczek,
że no, szkoda gadać!
Panie farorz, ja do was jak do ojca.
No przecie to taki byczeń, że no!
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
Jest czasami tak dobrze,
że aż się boję.
Bądź co bądź
wszystko to stoi na przypadku.
Mamy nadzieję, że całe życie nasze
spłynie jak rzeka do spokojnego morza.
Żyjemy bezpiecznie i... Chwalimy Boga.
Ale czy zdaliśmy egzamin?
Czy jesteśmy gotowi na wszystko?
Na wbijanie drzazg pod paznokcie.
♪
Nieszczęście...
Katastrofa wydaje się nam czymś,
co po prostu nie istnieje naprawdę.
Ale nieszczęście czyha wszędzie.
Czeka na okazję,
żeby wtargnąć do naszego życia.
Wszystko dobrze,
dopóki kogut nie zapieje.
♪
SZEPTEM: Co to znaczy?
- Dlaczego nie śpisz?
- Nie chce mi się spać.
Przecież w nocy też można by się bawić.
Jeszcze lepiej niż w dzień.
- W co?
- W chowanego.
Jakby wszystko
odwróciło się do góry nogami...
To by było ciekawe.
W dzień wszyscy sobie śpią,
a obiad w nocy,
do szkoły idziemy w nocy,
na pauzach wszyscy biegają w nocy,
Idziemy na polowanie...
Tu cię boli... Polowanie.
- Pewnie, że mnie boli.
- Ojej, nie rób takiej boleściwej miny.
Będą wakacje,
wybierzemy się na głuszce.
Słowo się rzekło.
- A o której tałś jutro jedzie?
- Tałś... o 10:23.
No pa malutki, dobranoc.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
STUKANIE
SZUM ULEWNEGO DESZCZU
ĆWIERKANIE PTAKÓW
Synek, skocz do Kaduloczki
i kup mi dwie paczki Sportów.
Biegiem, biegiem. Reszta dla ciebie.
Z ODDALI: Niech Dominika nie zapomni,
że woda na kąpiel
ma być bardzo gorąca!
- Co pani woła?
- A woła, woła.
"Woda na kąpiel ma być gorąca".
Jakiego to gada macie!
Ja to bym się bała wziąć gada do ręki.
Ruszaj się stary, bo się spóźnisz.
Na jarmark idzie.
A wy co? Piechotą idziecie czy koleją?
- Spieszy się wam?
- Pójdę albo nie pójdę.
Pojadę albo nie pojadę.
ŚMIECH
Napijecie się piwa?
Pośpiesz się, niezguło.
Skaranie boskie.
BRZĘK DZWONKA PRZY DRZWIACH
DZWONEK
Nie bój się Bogdanku,
to z drzewa, nie ugryzie.
Może sobie kupisz?
Sprzedacie tanio węża?
Zależy komu.
Zabiorę cię, nie puszczę.
Hubina, Hubinka mały.
PLUSK WODY
Jeśli pan nie wyjdzie zaraz na pociąg,
spóźni się.
I nic nie będzie z polowania.
DZWONY
KRZYK
WRZASK I PLUSK WODY
JĄKAJĄC SIĘ: Pani!
WRZASK W ODDALI
Pani topi...
KRZYK I PŁACZ
Po doktora, po doktora!
Zabiłeś matkę!
NIEPOKOJĄCA, DYNAMICZNA MUZYKA
♪
Bóg dał.
Bóg wziął.
Niech imię jego będzie pochwalone.
DELIKATNA MELODIA
♪
GRUCHANIE GOŁĘBI
Czy to prawda,
że ja biłem tego Kasperlika?
Tak coś powiadają ludzie.
Wstyd.
Boję się, że Edyta straciła wiarę.
Jakby się w niej całe życie zbuntowało.
A ja...
Z tymi słowami.
Z pociechą religijną.
Olesia taka dziwna.
Nie zapłakała ni razu.
Olesia zapomni.
Łzy przyjdą później.
Od tamtego dnia Edyta...
Nie odezwała się do mnie ani słowa.
Nawet po powrocie ze szpitala.
Wszystko się rozleciało, zawaliło.
Przecież było dobrze.
Całkiem dobrze.
Spłoszony koń.
Co ja mam robić?
Strach, którego się lękałem,
przyszedł do mnie.
Ja jestem mężczyzną, ale ona...
To przyszło jak złodziej.
Ja nie mam jej czym osłonić.
Osłaniałem ją moją wiarą, moją...
Ja z Bogiem...
Wiele spraw w życiu nie miałem.
Nie znam się na tym, ale ty...
Całe życie o nim mówiłeś.
A teraz co powiesz tym ludziom?
STRZAŁY
Mam cię bratku, doczekałem się.
To Kadulok.
Pójdziesz ze mną?
ŚWIST WIATRU
Co się stało?
DRŻĄCYM GŁOSEM: Pani wyjechała.
BICIE DZWONÓW
SPOKOJNA MUZYKA
♪
DYNAMICZNA MUZYJA I OPEROWY ŚPIEW
OKLASKI
RYTMICZNA MUZYKA
♪
DZWONY
GWIZD LOKOMOTYWY
STUKOT KÓŁ
- Tęskniłaś za mamą?
- Tak.
- Dzień dobry.
Ciotka Anna zaprosiła cię Olesiu
na Boże Narodzenie do siebie.
Na całe ferie świąteczne.
Byłaś w operze?
Widziałam Cyrulika Sewilskiego.
Bardzo dobrzy soliści.
Praga zmieniła się
od czasu naszego ostatniego pobytu.
Wielki ruch na ulicach.
Masa nowych, okropnych domów.
Tylko stare miasto
nic się nie zmieniło.
Wygląda tak samo,
jak za naszej pierwszej podróży.
Z początku
biegałam po mieście jak szalona,
potem trochę chorowałam...
Nudziłam się nawet.
Upiekłam.
Niech Domcia siądzie z nami.
Posłucha co w świecie.
Siądę.
Później...
Ciotka Anna ciągle
dopytywała się o ciebie.
No i zapomniałam o najważniejszym.
Anna znalazła dla ciebie
nauczyciela muzyki, Olesiu,
Pana Kschitzkiego.
Na pewno go polubisz.
Edyto.
Daj mi spokój, zmęczona jestem.
Jechałam całą noc.
- Ał!
- Byłaś w Pradze, żeby stracić dziecko!
Proszę!
Daj Boże, dobry dzień!
Daj Panie Boże.
Co tam Zającu?
Panie farorzu, prośbę mam.
Niech wyjdą i byczka podglądnął.
Przyprowadziłem, no...
Na jarmark prowadzę.
Ale mój byczek to nie lada jaki.
O! Szkoda gadać.
DELIKATNA MUZYKA W TLE
Dają mi za niego sto złotówek.
Ale chyba na jarmarku dadzą więcej.
Ja do was jak do ojca, no.
Niech mi powiedzą o tym byczku...
Mój Zającu, przyjdźcie jutro.
Teraz nie mam czasu na rozmowy.
Ale dzisiaj jarmark, w Uciszynie!
No przecie go dziś chcę sprzedać.
Dają mi za niego sto złotówek,
ale przecie to taki byczek, że no...
No byczek!
GŁOS CICHNIE
NARASTA SPOKOJNA MUZYKA
♪
MUZYKA ORGANOWA
Przyjechał nauczyciel Olesi.
♪
Pan Kschitzky.
Adalbert von Kschitzky.
Dawno nasza świątynia
nie słyszała tak wybornej muzyki.
Muszę jednak przyznać, że...
Ten utwór jest mi nieznany.
To fuga E-dur, Dietrich Buxtehude.
Dlaczego pan swoje nazwisko pisze
i wymawia z niemiecka?
Matka moja nie jest Polką.
Moi rodzice od dawna nie współżyją.
Szkoły i studia odbyłem w Niemczech.
Wprawdzie odwiedzam niekiedy
moich polskich krewnych...
Ale Polskę znam jak gdyby, z brzegu.
Nie jestem
bez zainteresowania dla Polski.
Wprawdzie nie bardzo mi wiadomo,
przepraszam, że tak sądzę.
co Polska dała światu,
poza Chopinem i Kopernikiem?
Tak, którzy zresztą obaj są
nader wątpliwymi Polakami
co do pochodzenia.
Krew znaczy. Od krwi się nie odchodzi.
Nie, niekoniecznie.
Od krwi się nie odchodzi,
gdy to jest krew potężna.
Od krwi słabej chętnie by się odeszło,
gdyby można było.
Zresztą co do mnie, to...
Nie ma znaczenia - tak czy owak.
Tu czy tam,
ja zawsze będę jedyny i samotny.
Czemuż to pan zawsze ma być samotny?
Wiadomo mi, że drugiego takiego
jak ja nie ma nigdzie.
Wszyscy inni to są moje widma.
Moje myśli, ja jestem
stwórcą tych myśli, dlatego jestem...
Samotny.
Człowiek nigdy nie jest... Samotny.
Wierzysz w to?
Póki wierzę, że nie jestem samotny,
nie jestem samotny.
Nie idzie o fakty, tylko o prawdę.
- A co jest prawda?
- Ty dobrze wiesz, co jest prawda.
Proszę cię, powiedz mi, co ja wiem.
Wiesz, że tylko to jest prawda,
co jest dobre, szlachetne.
I piękne!
Słyszałam to jeszcze w szkole.
Gotów jestem złożyć deklarację.
Prawda - to ja.
- Pan?
- Tak, ja. Adalbert von Kschitzky.
Dyplomowany pianista,
magister muzykologii,
podporucznik rezerwy
w siódmym pułku ciężkiej artylerii.
Ja jestem prawda. Ja, który żyję.
To jest moja, tak zwana, prawda.
Z przesądami humanitarnym, aus, aus.
Z tymi co mi wchodzą w drogę,
potrafię, tak zrobić...
Tak.
Panowie, może jeszcze herbaty?
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
Źle! Źle. Fatalnie. Powtórz.
DŹWIĘKI PIANINA
Palce, palce.
Wyżej.
RYTMICZNE STUKNIĘCIA BATUTY
Powtórz jeszcze raz.
Uważaj.
STUKANIE
MUZYKA CICHNIE
Nie trzeba płakać, trzeba ćwiczyć!
Ćwiczyć.
RYTMICZNA MELODIA
MELODIA NA PIANINIE
♪
SPOKOJNA MELODIA
Przerwij, Olesiu.
Możesz teraz odejść,
Dominika cię szukała.
Czy Olesia robi postępy?
Gdybym miał być zawodowo interesowny,
powiedziałbym tak.
Ponieważ nie mam zwyczaju kłamać
bez ważnego powodu, powiem że słabe.
Muzykalna jest, owszem.
Owszem, słuch ma bardzo dobry.
Ale chęci do muzyki nie znać.
Jakaś... Ospała.
No więc właściwie
szkoda kosztów na te lekcje.
Powiedziawszy prawdę, tak.
Sam mówiłeś, że może się
w dziecku coś rozegra. Poczekajmy.
Biedna Olesia.
Obaj panowie byliście zbyt surowi.
A w końcu to nie takie ważne.
Nawet miłość rodzicielska,
powinna być wymagająca,
a nie sentymentalna.
Miłość rodzicielska, miłość małżeńska.
Miłość bliźniego.
Strasznie dużo tych miłości.
Miłość jest tylko jedna.
Czy pan to mówi jako...
Zawodowiec? Caritas?
A pan o czym myśli,
wypowiadając to słowo? Miłość...
Czekałem na to pytanie.
Ja przypuszczałam,
że się o to zapytasz.
O jaką miłość pyta pan?
Czy jako zawodowiec
o tak zwaną chrześcijańską?
- Czy o tę zwykłą?
- Nie pytam jako zawodowiec.
Pytam jak zwykły człowiek,
który nie jest kaleką.
I nosi między żebrami serce.
Czy chciałby pan być...
Kochany po chrześcijańsku?
No, tak jak są...
Kochani przez dobrych chrześcijan.
Idioci, trędowaci, dziady.
W ogóle wszelka hołota ludzka.
Czy chciałby pan być kochany z litości?
Z obowiązku. Ze współczucia.
Czy raczej nie wolałby pan być
kochany miłością egoistyczną?
Najpiękniejszą miłością.
Ta, która mówi...
Kocham cię. Bo mi się podobasz.
Bo mi z tobą przyjemnie.
Bo dajesz mi rozkosz.
Sądzę, że chyba dla osoby kochanej
ta miłość osobista,
egoistyczna jest zaszczytniejsza.
Ta miłość, która wybiera ukochanego.
- Nieprawdaż?
- Chyba tak.
Bez oczekiwania, że miłość
to co innego niż przyjemność i rozkosz.
Niebezpieczna miłość egoistyczna.
- Dlaczego?
- Łatwo o zdrady.
Co pani rozumie przez zdradę?
To co wszyscy - niewierność.
Przez wierność
rozumie pani także to co wszyscy?
Kocham cię...
Choć cię już nie kocham.
Trzymam się ciebie z obowiązku,
choć już się nudzę przy tobie.
Obejmuję cię.
Choć pod powiekami
mam wizję kogoś innego.
Trzeba być pospolitym.
Żeby się zgodzić na taki chleb.
Żebraczy.
Cóż to jest... Wieczna kobiecość.
Macierzyństwo, rodzenie.
Karmienie, rozdęcie tułowia, biustu.
Pan sobie nie wyobraża,
że można kochać, kobietę-matkę?
Jako samotny,
nie znam się na miłości małżeńskiej.
Skoro miłość małżeńska
jest tak błoga i lekka,
dlaczego tyle
zdrady małżeńskiej naokoło?
- W świecie burżuazyjnym...
- O tak, znam to panie Pastorze.
Tak zwane zepsucie burżuazyjne,
to nic innego
jak komplikacja psychiczna.
Zindywidualizowanie możliwe jest
tylko w warstwie
wykształconej i zamożnej.
Mającej czas na to,
żeby zastanowić się nad sobą.
Żyć własnym, swobodnym życiem.
A nie jak wół roboczy.
Tylko praca, praca. No i...
Fizjologia.
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
Co Dominika tu robi?
Przecież miała Dominika to oddać
biednym na wsi, potrzebującym.
Mówiłam przed wyjazdem.
Nie trzeba oddawać.
Tyle mi po nim zostało.
Wy mnie tu wszyscy
miłości do własnych dzieci uczycie!
Nietzsche.
My młodzi, proszę pana,
wiele Nietzschemu zawdzięczamy.
Jednak Nietzsche
jest już przezwyciężony.
Wyrośliśmy z tej filozofii.
Ważne jest moje, teraźniejsze życie.
Prawa człowieka, obywatela...
Chorobliwe maniactwo.
- Pan jest oficerem rezerwy?
- Tak, tak.
I jak ojczyzna pana powoła,
pójdzie pan na wojnę?
Oczywiście.
Gdzie tu logika?
Przecież mówiłem panu,
że nie jestem konsekwentny.
Kto nie był artylerzystą,
ten nigdy nie zrozumie tego,
co ja zrozumiałem.
Czy państwo wyobrażacie sobie,
co znaczy
bombardować z ciężkiego działa?
Strzelać - nie jak na ćwiczeniach
do starej, pustej szopy, ale...
Gruchotać.
Prawdziwe miasta napełnione ludźmi.
Ja tu manipuluję przy armacie,
a tam dom podnosi się do góry, jakby...
Od niechcenia.
Taka maleńka. Himmelsfahrt.
Państwo tego nie znacie.
Z obrazków, które pan tu malował,
wnioskuję że pan nie widział wojny.
A ja brałem w tym udział.
Wprawdzie nie jako artylerzysta.
Jako piechur.
Inne to były obrazy.
Niech pan nie będzie niecierpliwy,
panie... Kschitzky.
Nie.
Nie jestem niecierpliwy.
Ale jeżeli trzeba będzie,
na wojnę pójdę.
Bo ja kocham moją niemiecką ojczyznę.
Jestem wdzięczny
mojemu słowiańskiemu ojcu
za to, że dał mi niemiecką matkę,
że zostawił mnie przy matce.
Dzięki temu...
Dostałem niemieckie wychowanie
i niemiecką kulturę. Tak.
Tak panie Pastorze,
ja mam krew i kulturę narodu,
który stworzył najpotężniejsze
wartości kulturalne i państwowe.
Który umiał pogodzić największe
przeciwieństwa - idealizm...
I wolę mocy.
Siły.
Kant, Stirner, Beethoven, Bismarck.
I ten wasz błazen z wąsikiem.
Macie nowe wcielenie Bismarcka,
które uosabia wasze odwieczne tęsknoty!
Palną Heinego, Edyto...
Palną Heinego.
Propaganda. Moja matka zawsze...
Mówiła...
To jest ciocia - Elza.
To jest moja babcia.
To jest moja matka.
PO NIEMIECKU: Kocham moją matkę.
Duże rodzinne podobieństwo.
No tak.
Przepraszam państwa, zaraz wracam.
Pewnie poszedł
po nową serię krewniaczek.
SPOKOJNA MELODIA NA PIANINIE
♪
Co pan tu robi?
Ja?
Co ja tu robię?
Drzwi otwieram, zamykam.
Które drzwi?
Drzwi do mojego pokoju.
Dobranoc.
KRZYCZY:
Tu będziesz spała, tu będziesz spała!
Ty śmieszny człowieku.
Pan Pastor?
Zapomniałem papierosów.
Widziałem,
że u pani się jeszcze świeci.
A może piwka?
Może wody sodowej?
Nie, nie trzeba.
Proszę tylko papierosy.
Ale gdzież bym tam ja brała.
Gdzież bym brała od pana Pastora,
za takie coś.
Przecież należy się.
O, nie.
Proszę wstąpić.
Napić się.
Nie ma nikogo.
SZCZEKANIE PSA W ODDALI
MĘSKI ŚPIEW Z ODDALI
Gdzie są wszyscy?
Państwo poszli na wycieczkę.
Jacy państwo?
Pani, Pan Kschitzky.
Olesia też.
WESOŁA, RYTMICZNA MUZYKA
♪
MROCZNE, NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
ŚPIEW PTAKÓW
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
Olesiu!
No co. Przyjemnie było?
Co się stało? Czemu płaczesz?
On jest wstrętny, nienawidzę go.
Co ci zrobił?
Skrzywdził ciebie? Mamę? Opowiedz!
Nie powiem!
Panie von Kschitzky.
Od jutra weg!
Przelicz pan.
PO NIEMIECKU: Zgadza się.
Panie Hubina.
PO NIEMIECKU:
Odejdę, ale Ty... Ty jesteś...
Co?
Co ja jestem?
A ja co jestem?!
PO NIEMIECKU:
A Ty, jesteś wstrętnym łajdakiem.
I cham.
To nic.
Potrzebny mu jest pokój.
Musi unikać wzruszeń.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Edyto.
Żono.
Nie jestem już twoją żoną!
Co to znaczy?! Na Boga!
Tylko o tym swoim Panu Bogu,
proszę mi nie mówić. Mam dość!
- Nie bluźnij.
- Nienawidzę tej gadaniny.
Ten twój Bóg nic nam nie pomógł,
przed niczym nas nie obronił.
Może za mało było w nas dobrej woli.
Mów, mów,
może się jeszcze wszystko wyjaśni.
- Za późno.
- Nigdy nie jest za późno!
Chyba, że ty...
To niemożliwe.
Wszystko możliwe. Wszystko.
Kiedy?
Wtedy, wtedy!
Ty śmieszny, głupi, zły człowieku.
Byłem śmieszny.
Głupi, zły... Człowiek.
Prawda.
Ale było ci tu ze mną,
było ci tu z nami dobrze.
- Byłaś dobra.
- Nie byłam dobra.
- Byłam tylko posłuszna.
- Kochałem ciebie.
Jak się kocha psa,
za to że jest pokorny.
Kochałeś mnie tylko dlatego,
że udawałam dobrą parafiankę.
- Nie udawałaś! Teraz kłamiesz.
- Nie kłamię!
Całe życie marzyłam,
by mnie ktoś kochał taką, jaka jestem.
Zwykła kobieta, która chce żyć. Żyć!
Rozumiesz?
Bez żadnego szummajstrowania
Nie powtarzaj za tym szwabem.
- To pierwszy człowiek...
- Który się poznał na tobie!
Łotr. Opętał cię.
Możesz mnie tu trzymać pod kluczem.
A ja...
Nie trzymam cię pod kluczem.
Ne chcę ochłapów.
Idź.
Pójdę!
Do widzenia.
SŁABY SZEPT
MELANCHOLIJNA MUZYKA
♪